---
title: "<span class=\"display\">Акафист</span><br>Спиридону и Никодиму Печерским."
navigation:
  key: akathists-spiridonnikodim
  parent: akathists
  title: "Акафист Спиридону и Никодиму Печерским"
type: "akathist"
approved: true
---

## Конда́къ а҃:

<red>И҆</red>збра́ннаѧ дво́ице пече́рскихъ просфо́рникѡвъ, восхвалѧ́емъ ва́съ любо́вїю, прпⷣбнїи спѷрїдѡ́не и҆ нїкоди́ме. Вы̀ ѿ младе́нства хрⷭ҇та̀ бг҃а всѣ́мъ се́рдцемъ возлюби́вшїи, и҆ да́же до сконча́нїѧ житїѧ̀ томꙋ̀ порабо́тавшїи, въ непреста́ннѣмъ ѱалмопѣ́нїи и҆ ст҃а́гѡ хлѣ́ба приготовле́нїи просїѧ́вшїи, ны́нѣ же въ весе́лїи ѹ҆ прⷭ҇то́ла ст҃ы́ѧ трⷪ҇цы предстоѧ́щїи, моли́тесѧ ѡ҆ всѣ́хъ ѹ҆се́рднѡ ва́съ призыва́ющихъ и҆ бл҃года́рными ѹ҆сты̀ ѹ҆ми́льнѡ воспѣва́ющихъ:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, спѷрїдѡ́не и҆ нїкоди́ме, смире́ннїи просфѡ́рницы пече́рстїи.

## І҆́косъ а҃:

<red>А҆́</red>гг҃льской чистотѣ̀ поревнова́вшїи, презрѣ́сте сꙋетꙋ̀ мі́ра сегѡ̀ со все́ю скоропреходѧ́щею є҆гѡ̀ красото́ю, а҆́гг҃льскомꙋ ѻ҆́бразꙋ прїѡбщи́лисѧ є҆стѐ, и҆ добро́та ва́шегѡ бл҃гонра́вїѧ ꙗ҆ви́сѧ лю́демъ, ꙗ҆́кѡ гра́дъ не могі́й ѹ҆кры́тисѧ, верхꙋ̀ горы̀ стоѧ́й. Мы́ же чꙋдѧ́щесѧ таково́мꙋ ѡ҆ ва́съ смотре́нїю бж҃їю, вопїе́мъ ва́мъ сицева̑ѧ:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, взе́мшїи крⷭ҇тъ сво́й и҆ за хрⷭ҇то́мъ послѣ́довавшїи: ра́дꙋйтесѧ, во всеѻрꙋ́жїе бж҃їе проти́вꙋ ко́зней дїа́вольскихъ ѡ҆бле́кшїисѧ. Ра́дꙋйтесѧ, попече́нїе ѡ҆ пло́ти въ по́хоти не твори́вшїи: ра́дꙋйтесѧ, не ꙗ҆́ствы, но бл҃года́тїю сердца̀ ѹ҆крѣплѧ́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, ѹ҆трꙋжде́ннїи и҆ ѡ҆бремене́ннїи въ жи́зни привре́меннѣй: ра́дꙋйтесѧ, всѧ̑ содѣва́вшїи без̾ ро́пота и҆ сомнѣ́нїѧ. Ра́дꙋйтесѧ, нꙋ́ждею восхи́тившїи црⷭ҇твїе нбⷭ҇ное: ра́дꙋйтесѧ, со́браннїи въ жи́тницꙋ гдⷭ҇ню, ꙗ҆́кѡ пшени́ца чи́стаѧ.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, спѷрїдѡ́не и҆ нїкоди́ме, смире́ннїи просфѡ́рницы пече́рстїи.

## Конда́къ в҃:

<red>Ѹ҆</red>зрѣ́вше вои́стиннꙋ, ꙗ҆́кѡ дрꙋ́жба съ мі́ромъ вражда̀ проти́въ бг҃а є҆́сть, возгорѣ́стесѧ дꙋ́хомъ ѡ҆ по́двизѣхъ и҆́ноческихъ и҆ прїидо́сте въ монасты́рь пече́рскїй. Ѹ҆вѣ́дѣвше же бл҃гоговѣ́инство и҆́нокѡвъ, та́мѡ пребыва́ющихъ, возжелѣ́сте и҆мѣ́ти ра́внꙋю ча́сть съ ни́ми, а҆́ще и҆ въ мі́рѣ пожи́сте до сѣди́нъ и҆ въ во́зрастъ ста́рости прїидо́сте.

<red>Є҆</red>гда́ же прїѧ̑ты бы́сте, ꙗ҆́кѡ нає́мницы часа̀ є҆динонадесѧ́тагѡ, воспѣ́сте гдⷭ҇еви съ бра́тїею: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ в҃:

<red>Р</red>азꙋ́мнїи и҆ премꙋ́дрїи въ бг҃осло́вїи и҆́ноцы ѹ҆зрѣ́ша вы̀ лю́ди прѡ́сты и҆ некни̑жны, и҆ позна́ша, ꙗ҆́кѡ вои́стиннꙋ гдⷭ҇ь бꙋ̑ѧѧ мі́ра сегѡ̀ и҆збра̀, да премꙋ̑дрыѧ посрами́тъ. И҆́бо простецы̀, въ ни́хже льстѝ нѣ́сть, воспрїе́млютъ че́сть сицевꙋ́ю:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, смиренномꙋ́дрїемъ, ꙗ҆́кѡ ри́зою, ѡ҆бле́кшїисѧ: ра́дꙋйтесѧ, пꙋ́ть ѹ҆́зкїй въ житїѝ ва́шемъ и҆збра́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, бг҃а возлюби́вшїи и҆ томꙋ̀ ѹ҆се́рднѡ порабо́тавшїи: ра́дꙋйтесѧ, є҆ѵⷢ҇лїе ст҃ѡ соблю́дшїи. Ра́дꙋйтесѧ, тѧ̑жкїѧ трꙋды̀ во смире́нїи серде́цъ не́сшїи: ра́дꙋйтесѧ, хлѣ́бы принѡ́сныѧ бл҃гоговѣ́йнѡ и҆спека́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, тѧготꙋ̀ и҆ ва́ръ на зака́тѣ лѣ́тъ свои́хъ поне́сшїи: ра́дꙋйтесѧ, свѣ́тъ бл҃гоче́стїѧ мі́рꙋ возсїѧ́вшїи.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, спѷрїдѡ́не и҆ нїкоди́ме, смире́ннїи просфѡ́рницы пече́рстїи.

## Конда́къ г҃:

<red>С</red>и́лы ѹ҆че́нїѧ кни́жнагѡ и҆ корми́ла гра́мматы въ мо́ри жите́йскагѡ пла́ванїѧ не воспрїѧ́сте, ѻ҆ба́че є҆гда̀ внидо́сте въ при́стань наде́жды въ монастырѝ кі́евскомъ, а҆гкѵ́рою бг҃одꙋхнове́нныхъ ѱалмѡ́въ крѣ́пкѡ ѹ҆тверди́стесѧ, и҆ всю̀ ѱалти́рь дв҃довꙋ и҆з̾ꙋ́сть стїхосло́вѧсте. Ра́дꙋющесѧ тишинѣ̀ мꙋ́дрости и҆́стинныѧ, при́снѡ воспѣва́сте со прⷪ҇ро́комъ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ г҃:

<red>И҆</red>мꙋ́ще въ сердца́хъ ва́шихъ стра́хъ бж҃їй, безпреста́ннѡ поꙋча́стесѧ во ѱалмѣ́хъ и҆ пѣ́нїихъ и҆ пѣ́снехъ дꙋхо́вныхъ. Творе́цъ же всѧ́ческихъ и҆спо́лни ва́съ дх҃а премꙋ́дрости и҆ ра́зꙋма, дх҃а совѣ́та и҆ крѣ́пости, дх҃а вѣ́дѣнїѧ и҆ бл҃гоче́стїѧ. Сегѡ̀ ра́ди ѹ҆бл҃жа́емъ ва́съ си́це:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, бл҃же́ннїи, совѣ́тꙋ нечести́выхъ неприча́стнїи: ра́дꙋйтесѧ, на пꙋ́ть грѣ́шныхъ не ста́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, на сѣда́лищи гꙋби́телей не сѣ́дшїи: ра́дꙋйтесѧ, въ за́повѣдехъ гдⷭ҇нихъ во́лею ѹ҆крѣпи́вшїисѧ. Ра́дꙋйтесѧ, де́нь и҆ но́щь въ зако́нѣ є҆гѡ̀ поꙋча́вшїисѧ: ра́дꙋйтесѧ, ꙗ҆́кѡ древеса̀ при вода́хъ, въ вѣ́рѣ ѹ҆корени́вшїисѧ. Ра́дꙋйтесѧ, во вре́мѧ своѐ пло́дъ бл҃гопрїѧ́тный прине́сшїи: ра́дꙋйтесѧ, во всѧ́комъ дѣ́лѣ бл҃зѣ преꙋспѣ́вшїи.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, спѷрїдѡ́не и҆ нїкоди́ме, смире́ннїи просфѡ́рницы пече́рстїи.

## Конда́къ д҃:

<red>Б</red>ꙋ́рею помышле́нїй добронаде́жныхъ ѡ҆ ва́съ вдохновлѧ́емь, и҆гꙋ́менъ бра́тїи, прпⷣбный пі́менъ по́стникъ, прови́дѣвъ въ тебѣ̀, спѷрїдѡ́не, мꙋ́жа смире́нна и҆ трꙋдолюби́ва, въ тебѣ́ же, нїкоди́ме, мꙋ́жа непоро́чна и҆ бг҃опрїѧ́тна, ѡ҆предѣлѝ ва́мъ послꙋша́нїе просфо́рное, са́мъ же возбл҃годарѝ хрⷭ҇та̀ хлѣ́ба и҆́стиннаго, дарова́вшаго ѻ҆би́тели бг҃олю́бцєвъ сицевы́хъ, воспѣва́ѧ є҆мꙋ̀: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ д҃:

<red>С</red>лы́шавше таковꙋ́ю ѡ҆ себѣ̀ во́лю и҆гꙋ́мена, прїѧ́сте ю҆̀, ꙗ҆́кѡ бл҃гослове́нїе ѿ самагѡ̀ гдⷭ҇а, и҆ и҆спо́лнисте со всѧ́кимъ бл҃гоговѣ́нїемъ и҆ ѹ҆се́рдїемъ. Къ тѣлє́снымъ же трꙋдѡ́мъ и҆ дꙋхѡ́вныѧ прилага́сте: по́стъ жела́нный и҆ мл҃твꙋ непреста́ннꙋю. Мы́ же дивѧ́щесѧ таковы̑мъ подвигѡ́мъ ва́шымъ ѡ҆ гдⷭ҇ѣ, почита́емъ вы̀ словесы̀ сицевы́ми:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ꙗ҆́кѡ вѣ́ра хрⷭ҇то́ва всели́сѧ въ сердца̀ ва̑ша: ра́дꙋйтесѧ, ꙗ҆́кѡ внидо́сте въ ра́дость гдⷭ҇а своегѡ̀. Ра́дꙋйтесѧ, ꙗ҆́кѡ ны́нѣ ст҃и є҆стѐ ст҃остїю хрⷭ҇то́вою: ра́дꙋйтесѧ, ꙗ҆́кѡ любы̀ ва́ша ко гдⷭ҇ꙋ и҆згна̀ всѧ́ческїй стра́хъ. Ра́дꙋйтесѧ, бли̑жнимъ во бл҃го́е къ назида́нїю ѹ҆годи́вшїи: ра́дꙋйтесѧ, въ братолю́бїи ва́шемъ, ꙗ҆́кѡ во свѣ́тѣ, пребы́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, не ѡ҆ плотско́мъ, но ѡ҆ дх҃о́вномъ помышлѧ́вшїи: ра́дꙋйтесѧ, до́брою со́вѣстїю и҆зрѧ́днѡ преꙋкраше́ннїи.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, спѷрїдѡ́не и҆ нїкоди́ме, смире́ннїи просфѡ́рницы пече́рстїи.

## Конда́къ є҃:

<red>Б</red>г҃ꙋ возноси́мый пло́дъ послꙋша́нїѧ ва́шегѡ, ст҃ы́й хлѣ́бъ, во вре́мѧ ст҃а́гѡ приноше́нїѧ въ пречⷭ҇тое тѣ́ло хрⷭ҇то́во прелага́шесѧ. На сїѐ чꙋ́до а҆́гг҃ли недоꙋмѣ́ннѡ взира́ютъ, ка́кѡ бг҃ъ непостижи́мый предае́тъ нетлѣ́ннꙋю пло́ть свою̀ въ снѣ́дь лю́демъ тлѣ̑ннымъ.

<red>С</red>щ҃е́нницы же приносѧ́ще безкро́внꙋю же́ртвꙋ, бг҃ови вопїю́тъ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ є҃:

<red>В</red>и́дѧще бра́тїѧ, коли́кїѧ бл҃года́ти сподоблѧ́ютсѧ не то́кмѡ прїѡбща́ющїисѧ нбⷭ҇нѣй трапе́зѣ, но и҆ хлѣ́бы принѡ́сныѧ ѹ҆готовлѧ́ющїи съ кро́тостїю и҆ славосло́вїемъ бжⷭ҇твеннымъ, па́че прилага́хꙋ трꙋды̀ къ мл҃твамъ и҆ бл҃годаре́нїе къ послꙋша́нїю. Мы́ же ѹ҆ча́щесѧ таково́мꙋ бл҃горазꙋ́мїю, воспѣва́емъ ва́мъ си́це:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ѿри́нꙋвшїи ра́бство грѣхꙋ̀ ра́ди црⷭ҇тва бл҃года́ти: ра́дꙋйтесѧ, нищетꙋ̀ дꙋхо́внꙋю бога́тнѡ стѧжа́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, пла́чемъ ѡ҆ грѣсѣ́хъ ѹ҆тѣше́нїе прїѧ́вшїи: ра́дꙋйтесѧ, кро́тостїю зе́млю ѡ҆бѣтова́ннꙋю въ наслѣ́дїе ѹ҆лꙋчи́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, а҆́лчбою и҆ жа́ждею пра́вды насыще́нїе бл҃года́тное прїе́мшїи: ра́дꙋйтесѧ, млⷭ҇ти ра́ди ва́шеѧ ѿ гдⷭ҇а поми́лованнїи. Ра́дꙋйтесѧ, въ чистотѣ̀ серде́чнѣй гдⷭ҇а созерца́вшїи: ра́дꙋйтесѧ и҆ весели́тесѧ, ꙗ҆́кѡ мзда̀ ва́ша мно́га на нб҃сѣ́хъ.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, спѷрїдѡ́не и҆ нїкоди́ме, смире́ннїи просфѡ́рницы пече́рстїи.

## Конда́къ ѕ҃:

<red>П</red>ро́повѣдь ва́ша не во препрѣ́тельныхъ словесѣ́хъ человѣ́ческїѧ мꙋ́дрости ꙗ҆ви́сѧ лю́демъ, прпⷣбнїи, но вои́стиннꙋ въ ꙗ҆вле́нїи дх҃а и҆ си́лы, ꙗ҆́коже и҆ речѐ па́ѵелъ а҆пⷭ҇лъ. Таково́мꙋ наставле́нїю ва́шемꙋ внима́юще, гдⷭ҇еви прино́симъ пѣ́снь: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ ѕ҃:

<red>В</red>озсїѧ́сте свѣ́томъ пра́вды, мч҃нцы безкро́внїи, є҆гда̀ вѣ́рꙋ ва́шꙋ дѣла́ми ва́шими ѡ҆правда́сте. Є҆ли́кѡ рꙋка́ми трꙋжда́стесѧ, дрова̀ разсѣца́сте, во́дꙋ ноша́сте и҆лѝ тѣ́сто мѣша́сте, толи́кѡ па́че ѹ҆ста̀ и҆ ѹ҆мы̀ ва́ши въ непреста́ннѣмъ славосло́вїи пребыва́хꙋ. Прославлѧ́юще таково́е ва́ше пресла́вное ѡ҆ хрⷭ҇тѣ̀ дѣ́ланїе, хва́лимъ ва́съ си́це:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, трꙋдолюби́вїи жа́тєли на ни́вѣ гдⷭ҇ней: ра́дꙋйтесѧ, поѡщрѧ́ющїи на́съ къ любвѝ и҆ добродѣ́ланїю. Ра́дꙋйтесѧ, въ мл҃твѣ постоѧ́нство и҆мѣ́вшїи: ра́дꙋйтесѧ, всѧ̑ содѣва́вшїи во сла́вꙋ бж҃їю. Ра́дꙋйтесѧ, всѧ̑ твори́вшїи ꙗ҆́кѡ ча̑да свѣ́та: ра́дꙋйтесѧ, преꙋспѣ́вшїи въ ѹ҆гожде́нїи бг҃ꙋ. Ра́дꙋйтесѧ, ꙗ҆́кѡ ра́дость ва́ша ны́нѣ соверше́нна: ра́дꙋйтесѧ, сотаи̑нницы и҆ соприча̑стницы хрⷭ҇тꙋ̀.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, спѷрїдѡ́не и҆ нїкоди́ме, смире́ннїи просфѡ́рницы пече́рстїи.

## Конда́къ з҃:

<red>Х</red>отѧ̀ ꙗ҆ви́ти ва́съ бра́тїи чꙋдотво́рцєвъ и҆зрѧ́дныхъ, попꙋстѝ гдⷭ҇ь въ де́нь ѻ҆бы́чныхъ трꙋдѡ́въ ва́шихъ внеза́пꙋ ѻ҆гню̀ пе́щномꙋ возгорѣ́тисѧ, ꙗ҆́кѡ и҆ просфо́рни ва́шей пла́менемъ ѡ҆б̾ѧ́той бы́ти. Вы́ же не ѹ҆страши́стесѧ, ѻ҆ба́че мл҃твою воѡрꙋжи́вшесѧ и҆ добродѣ́телїю препоѧ́савшесѧ, ѻ҆́гненнꙋю си́лꙋ ѹ҆гаси́сте и҆ съ бл҃года́рностїю воспѣ́сте бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ з҃:

<red>Н</red>о́выхъ прозрѣ̀ ва́съ и҆збра́нникѡвъ свои́хъ гдⷭ҇ь, ѹ҆слы́шавъ мл҃твꙋ ва́шꙋ, вразꙋмѝ бо ма́нтїею загради́ти же́рло пе́щи ѻ҆гнеды́шащїѧ, и҆ вложѝ въ се́рдцѣ свѧза́ти концы̀ власѧни́цы, и҆ къ стꙋденцꙋ̀ тещѝ вбо́рзѣ, и҆ во́дꙋ принестѝ, є҆́же ѹ҆гаси́ти є҆́ю запале́нїе ѻ҆́гненное. Таково́е вразꙋмле́нїе ѿ бг҃а прославлѧ́юще, ва́мъ вопїе́мъ, прпⷣбнїи:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, и҆скꙋше́нїю противоста́вшїи тве́рдостїю вѣ́ры ва́шеѧ: ра́дꙋйтесѧ, смире́нїе мытаре́во въ дꙋша́хъ ва́шихъ содержа́щїи. Ра́дꙋйтесѧ, дх҃а бж҃їѧ въ себѣ̀ не ѹ҆гаша́вшїи: ра́дꙋйтесѧ, всыновле́нїе бг҃ꙋ наде́ждою стѧжа́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, сотвори́вшїи достѡ́йныѧ плоды̀ покаѧ́нїѧ: ра́дꙋйтесѧ, попече́нїе дрꙋ́гъ ѡ҆ дрꙋ́зѣ и҆мѣ́вшїи непреста́нное. Ра́дꙋйтесѧ, любо́вїю ѡ҆брѣ́тшїи и҆зволе́нїй то́ждество: ра́дꙋйтесѧ, прославлѧ́вшїи трїеди́нство бжⷭ҇тва̀.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, спѷрїдѡ́не и҆ нїкоди́ме, смире́ннїи просфѡ́рницы пече́рстїи.

## Конда́къ и҃:

<red>С</red>тра́нное чꙋ́до во мра́цѣ ды́мномъ ѹ҆ви́дѣша помѡ́щницы ва́ши ѿ числа̀ бра́тїи, вкꙋ́пѣ со́браннїи, ꙗ҆́кѡ ма́нтїа, є҆́юже прегради́сте же́рло пе́щное, ника́коже сгара́ше, но пла́мени вы́ходъ заградѝ, власѧни́ца же во́дꙋ николи́же попꙋстѝ, тѣ́мже покро́въ ке́ллїи ѹ҆гаси́сте ле́гцѣ. Ви́дѧще таково́е чꙋде́сное ꙗ҆вле́нїе и҆ млⷭ҇тивное ѡ҆ ва́съ смотре́нїе бж҃їе, со и҆зꙋмле́нїемъ воспѣ́ша гдⷭ҇еви: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ и҃:

<red>В</red>е́сь наро́дъ і҆и҃льскїй, ви́дѧ нѣ́когда сто́лпъ ѻ҆́блачный, стоѧ́щїй ѹ҆ вхо́да въ ски́нїю, покланѧ́шесѧ бг҃ꙋ, глаго́лавшемꙋ съ мѡѷсе́емъ, та́кѡ и҆ бра́тїѧ монасты́рскаѧ прославлѧ́ше гдⷭ҇а, ꙗ҆ви́вшаго въ столпѣ̀ ды́мнѣмъ ѹ҆го́дникѡвъ свои́хъ пла́менныхъ. Ѹ҆гаше́нїѧ страсте́й ѿ ни́хъ ча́юще, возглаго́лемъ си́це:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, въ ми́рѣ съ бра́тїею и҆ дрꙋ́гъ съ дрꙋ́гомъ пожи́вшїи: ра́дꙋйтесѧ, дрꙋжелю́бїѧ и҆ млⷭ҇рдїѧ преиспо́лненнїи. Ра́дꙋйтесѧ, тѧготꙋ̀ послꙋша́нїѧ прїе́мшїи ра́ди гдⷭ҇а: ра́дꙋйтесѧ, за́пѡвѣди бж҃їѧ соблю́дшїи безпоро́чнѡ. Ра́дꙋйтесѧ, ѡ҆ дарѣ́хъ дх҃о́вныхъ возревнова́вшїи: ра́дꙋйтесѧ, бл҃года́ть ст҃а́гѡ дх҃а стѧжа́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, дꙋ́хомъ пламенѣ́ющїи непреста́ннѡ: ра́дꙋйтесѧ, ꙗ҆ви́вшїи на́мъ ѻ҆́бразъ подража́нїѧ.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, спѷрїдѡ́не и҆ нїкоди́ме, смире́ннїи просфѡ́рницы пече́рстїи.

## Конда́къ ѳ҃:

<red>В</red>сѧ́кїй де́нь и҆ всѧ́кꙋю но́щь дїа́волъ воздвиза́ше кѡ́зни проти́вꙋ ва́съ, ѻ҆тцы̀ бг҃оно́снїи, вы́ же преиспо́лненнїи помышле́нїѧ тве́рдагѡ, ꙗ҆́кѡ гдⷭ҇ь ва́мъ прибѣ́жище и҆ крѣ́пкаѧ защи́та, мꙋ́жественнѡ разори́сте ѹ҆мышлє́нїѧ вра́жєскаѧ непреста́ннымъ пѣ́нїемъ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ ѳ҃:

<red>В</red>ѣті̑и многовѣща́ннїи не возмо́гꙋтъ и҆зрещѝ ре́вность слꙋже́нїѧ ва́шегѡ, по бз҃ѣ соверша́емагѡ, сегѡ̀ ра́ди въ црⷭ҇твїи свое́мъ глаго́летъ ва́мъ гдⷭ҇ь: ны́нѣ ѹ҆покоева́етсѧ гла́съ ва́шъ ѿ рыда́нїѧ и҆ ѻ҆́чи ва́ши ѿ сле́зъ, наслади́тесѧ плода́ми трꙋдѡ́въ ва́шихъ. Мы́ же воздае́мъ ва́мъ пѣ́нїе сицево́е:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, не и҆ска́вшїи сла́вы человѣ́ческїѧ, но то́кмѡ бж҃їѧ: ра́дꙋйтесѧ, ѻ҆́бразъ здра́вагѡ ѹ҆че́нїѧ при́снѡ содержа́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, пра́вды ра́ди ѿ мі́ра ѿре́кшїисѧ: ра́дꙋйтесѧ, ми́ръ и҆мѣ́вшїи со всѣ́ми людьмѝ. Ра́дꙋйтесѧ, въ любвѝ непреста́ннѣй дрꙋ́гъ ко дрꙋ́гꙋ пребыва́вшїи: ра́дꙋйтесѧ, кро́тостїю по́двиги ва́шѧ ѡ҆гражда́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, ꙗ҆́кѡ въ сердца̀ ва̑ша всели́сѧ дх҃ъ бж҃їй: ра́дꙋйтесѧ, хрⷭ҇тѡ́вы бл҃зі́и сорабѡ́тницы.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, спѷрїдѡ́не и҆ нїкоди́ме, смире́ннїи просфѡ́рницы пече́рстїи.

## Конда́къ і҃:

<red>С</red>п҃стѝ хотѧ́ще дꙋ́шы своѧ̑ и҆ и҆спо́лнивше всѧ̑ повелѣ̑ннаѧ ва́мъ, не превозноша́стесѧ ѹ҆мо́мъ, но помышлѧ́сте себѐ рабы̑ неключи̑мы бы́ти. Въ се́мъ до́бромъ и҆сповѣ́данїи преста́вилисѧ є҆стѐ ко гдⷭ҇ꙋ, ст҃і́и, и҆ ны́нѣ не въ та́инственномъ ѻ҆́бразѣ хлѣ́ба приноше́нїѧ, но лице́мъ къ лицꙋ̀ зрѧ́ще и҆́стинный хлѣ́бъ жи́зни, хрⷭ҇та̀ жизнода́вца, хвалѣ́бнѡ воспѣва́ете є҆мꙋ̀: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ і҃:

<red>С</red>тѣ́ны і҆ерїхѡ́нскїѧ падо́ша ѿ трꙋ́бнагѡ гла́са по смотре́нїю бж҃їю, та́кѡ и҆ стѣ́ны и҆скꙋше́нїй дїа́вольскихъ, прегражда́ющыѧ пꙋ́ть въ нбⷭ҇ное црⷭ҇твїе, разрꙋша́хꙋсѧ ѿ гла́са мл҃твенныхъ воздыха́нїй ва́шихъ, прпⷣбнїи. Сегѡ̀ ра́ди просла́ви ва́съ бг҃ъ въ ли́цѣ всѣ́хъ ст҃ы́хъ ѻ҆тцє́въ пече́рскихъ, и҆ по сме́рти ва́шей ꙗ҆вѝ мі́рꙋ нетлѣ̑нныѧ ва̑шѧ мо́щи, и҆́миже ны́нѣ почива́ете въ пеще́рахъ а҆нтѡ́нїевыхъ, и҆ всѣ̑мъ притека́ющымъ къ ва́мъ съ вѣ́рою и҆сточа́ете то́ки бл҃года́тныѧ по́мощи ва́шеѧ. Ны́нѣ же прїими́те хвалє́бныѧ похвалы̑ сїѧ̑:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, бг҃а ѻ҆ц҃а̀ є҆ди́нѣми ѹ҆сты̀ сла́вившїи: ра́дꙋйтесѧ, ѕлосло́вїе ѿ дїа́вола претерпѣ́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, прїе́мшїи дх҃а ѹ҆сыновле́нїѧ: ра́дꙋйтесѧ, ѹ҆вѣща́вшїи дрꙋ́гъ дрꙋ́га въ дꙋ́сѣ кро́тости. Ра́дꙋйтесѧ, совле́кшїисѧ человѣ́ка ве́тхагѡ: ра́дꙋйтесѧ, въ но́ваго ра́достнѡ ѡ҆бле́кшїисѧ. Ра́дꙋйтесѧ, сп҃се́нїе ѹ҆лꙋчи́вшїи, призыва́юще и҆́мѧ гдⷭ҇а: ра́дꙋйтесѧ, рабѝ и҆́стиннїи бг҃а вы́шнѧгѡ.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, спѷрїдѡ́не и҆ нїкоди́ме, смире́ннїи просфѡ́рницы пече́рстїи.

## Конда́къ а҃і:

<red>П</red>роповѣ́дница вѣ́ры твоеѧ̀ ꙗ҆влѧ́етсѧ на́мъ чтⷭ҇на́ѧ десни́ца твоѧ̀, спѷрїдѡ́не бг҃опрїѧ́тне, є҆́юже ча̑дъ цр҃ко́вныхъ поꙋча́еши и҆з̾ѡбража́ти на себѣ̀ крⷭ҇тъ ст҃ы́й во всѧ́кое вре́мѧ. Си́це бо, ѡ҆сѣни́въ себѐ крⷭ҇тнымъ зна́менїемъ, ѿше́лъ є҆сѝ ко хрⷭ҇тꙋ̀, є҆мꙋ́же предстоѧ̀, моли́сѧ, да да́рꙋетъ на́мъ и҆́стинное ѹ҆се́рдїе славосло́вити є҆го̀: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ а҃і:

<red>С</red>вѣти́льникъ нога́мъ и҆ свѣ́тъ стезѧ́мъ ва́шымъ во вре́мѧ земна́гѡ стра́нствованїѧ всегда̀ бѣ̀ сло́во бж҃їе, тѣ́мже внидо́сте въ черто́гъ нбⷭ҇ный. Моли́тесѧ за ны̀, да не ѡ҆скꙋдѣ́етъ є҆ле́й вѣ́дѣнїѧ и҆ млⷭ҇ти во свѣти́льницѣхъ на́шихъ, но да срѧ́щемъ жениха̀ всевожделѣ́ннаго. Ѹ҆пова́юще на по́мощь ва́шꙋ, мо́лимсѧ:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, подража́тєли дре́внихъ ѻ҆тцє́въ: ра́дꙋйтесѧ, сохрани́вшїи є҆ди́нство въ сою́зѣ ми́ра. Ра́дꙋйтесѧ, въ дꙋ́сѣ и҆ мы́слехъ соедине́ннїи: ра́дꙋйтесѧ, просла́вившїи гдⷭ҇а въ тѣлесѣ́хъ и҆ дꙋша́хъ ва́шихъ. Ра́дꙋйтесѧ, воздѣва́вшїи рꙋ́ки чи̑стыѧ без̾ гнѣ́ва и҆ сомнѣ́нїѧ: ра́дꙋйтесѧ, непреста́ннѡ приносѧ́щїи бг҃ꙋ же́ртвꙋ хвалы̀. Ра́дꙋйтесѧ, ѡ҆чи́стившїи сердца̀ ва̑ша ѿ лꙋка́выѧ со́вѣсти: ра́дꙋйтесѧ, возлежа́щїи на бра́чнѣмъ пи́рѣ жениха̀.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, спѷрїдѡ́не и҆ нїкоди́ме, смире́ннїи просфѡ́рницы пече́рстїи.

## Конда́къ в҃і:

<red>Б</red>л҃года́ть бж҃їѧ ꙗ҆вѝ на́мъ вели́кое прїѡбрѣ́тенїе, прпⷣбныхъ спѷрїдѡ́на и҆ нїкоди́ма, просфо́рникѡвъ сла́вныхъ. Воскли́кнемъ же, бл҃годарѧ́ще всегда̀ за всѧ̑ бг҃а и҆ ѻ҆ц҃а̀, побѣ́днꙋю пѣ́снь: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ в҃і:

<red>П</red>ою́ще ва́ше, прпⷣбнїи, ѿ всѣ́хъ прославле́нїе, ко прест҃ѣ́й трⷪ҇цѣ возвыша́емъ немощны́й гла́съ хвале́нїѧ и҆ на дерзнове́нїе ва́ше ѹ҆пова́емъ, да и҆спо́лнитъ бг҃ъ всѧ̑ бл҃га̑ѧ прошє́нїѧ воспѣва́ющихъ ва́мъ сицева̑ѧ:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, согра́ждане ст҃ы̑мъ и҆ и҆́скреннїи бг҃ꙋ: ра́дꙋйтесѧ, наслѣ́довавшїи ѡ҆бѣтова́нїе терпѣ́нїемъ и҆ вѣ́рою. Ра́дꙋйтесѧ, и҆ска́вшїи не свои́хъ сѝ, но по́льзы бли́жнѧгѡ: ра́дꙋйтесѧ, си́льнїи, носи́вшїи не́мѡщи безси́льныхъ. Ра́дꙋйтесѧ, црⷭ҇твїе нбⷭ҇ное ѡ҆брѣ́тшїи: ра́дꙋйтесѧ, вѣне́цъ нетлѣ́нный полꙋчи́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, ѕло̀ побѣди́вшїи добро́мъ безстра́шнѡ: ра́дꙋйтесѧ, ꙗ҆́кѡ гдⷭ҇ь преиспо́лни ва́съ любо́вїю.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, спѷрїдѡ́не и҆ нїкоди́ме, смире́ннїи просфѡ́рницы пече́рстїи.

## Конда́къ г҃і:

<red>Ѽ</red> преди́внїи и҆ сла́внїи ѹ҆гѡ́дницы бж҃їи, прпⷣбнїи и҆ бг҃оно́снїи ѻ҆тцы̀ на́ши спѷрїдѡ́не и҆ нїкоди́ме! Прїими́те ѿ на́съ сїѐ ма́лое моле́нїе, въ похвалꙋ̀ ва́мъ приноси́мое. Бл҃гопрїѧ́тнымъ ва́шимъ хода́тайствомъ и҆спроси́те на́мъ ѹ҆ гдⷭ҇а си́лъ небла́зненꙋ житїю̀ на́шемꙋ бы́ти, ѿ ра́спрей и҆ раздо́рѡвъ сохранѧ́тисѧ, въ є҆диномы́слїи и҆ є҆диновѣ́рїи соблюда́тисѧ, въ и҆сполне́нїи хрⷭ҇то́выхъ за́повѣдей да́же до сконча́нїѧ жи́зни пребыва́ти, да кꙋ́пнѡ съ ва́ми воспое́мъ трїеди́номꙋ бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

<rubric>Се́й конда́къ глаго́ли три́жды.</rubric>

<rubric>И҆ па́ки чте́тсѧ а҃‐й і҆́косъ: <incipit><red>А҆́</red>гг҃льской чистотѣ̀:</incipit></rubric>

<rubric>И҆ па́ки конда́къ пе́рвый: <incipit><red>И҆</red>збра́ннаѧ дво́ице:</incipit></rubric>

## Мл҃тва:

<versal>Ѽ</versal> прпⷣбнїи и҆ бг҃оно́снїи ѻ҆тцы̀ на́ши спѷрїдѡ́не и҆ нїкоди́ме! Въ непреста́ннѣмъ ѱалмопѣ́нїи и҆ трꙋдѣ́хъ просфо́рныхъ во ѻ҆би́тели пече́рстѣй подвиза́вшїисѧ, бг҃ꙋ ѹ҆годи́ли є҆стѐ. Вѣ́мы ва́съ ꙗ҆́кѡ ско́рыхъ помо́щникѡвъ и҆ застꙋ́пникѡвъ пред̾ прⷭ҇то́ломъ ст҃ы́ѧ трⷪ҇цы, ве́лїе дерзнове́нїе стѧжа́вшихъ моли́тисѧ ѡ҆ всѣ́хъ, ва́шꙋ па́мѧть бл҃гоговѣ́йнѡ чтꙋ́щихъ. Сѐ мы̀, недосто́йнїи и҆ многогрѣ́шнїи, взыва́емъ къ ва́мъ и҆ про́симъ ѹ҆се́рднѡ: помози́те на́мъ, ѻ҆тцы̀ ст҃і́и, бꙋ́рное мо́ре житїѧ̀ сегѡ̀ безмѧте́жнѡ прейтѝ и҆ приста́нища сп҃си́тельнагѡ небла́зненнѡ дости́гнꙋти. Ѹ҆моли́те великодарови́таго бг҃а странꙋ̀ на́шꙋ въ ми́рѣ соблюстѝ, лю́ди же є҆ѧ̀ въ вѣ́рѣ правосла́внѣй ѹ҆крѣпи́ти, невѣ́рїе же и҆ ꙗ҆зы́чество бг҃охꙋ́льное ѿню́дъ и҆скорени́ти. И҆спроси́те ѹ҆ гдⷭ҇а си́лъ землѝ на́шей плодоно́сїе, лю́демъ свои̑мъ ѿ гла́да, гꙋби́тельства, трꙋ́са, пото́па, ѻ҆гнѧ̀, меча̀, наше́ствїѧ и҆ноплеме́нныхъ, междоꙋсо́бныѧ бра́ни и҆ всѧ́кихъ врагѡ́въ ви́димыхъ и҆ неви́димыхъ и҆збавле́нїе, и҆ да не поги́бнемъ со беззакѡ́нїи на́шими. Моли́тесѧ же за призыва́ющихъ ва́съ ѹ҆се́рднѡ въ болѣ́знехъ, напа́стехъ, печа́лехъ, трꙋдѣ́хъ, пꙋтеше́ствїихъ, ѹ҆́захъ, ско́рбехъ и҆ во всѧ́комъ нестрое́нїи жите́йстѣмъ. Наꙋчи́те на́съ, прпⷣбнїи, сохранѧ́ти дрꙋ́гъ со дрꙋ́гомъ ми́ръ и҆ любо́вь нелицемѣ́рнꙋю.

<red>В</red>ъ послѣ́днїй же ча́съ житїѧ̀ на́шегѡ да не ѡ҆ста́вите на́съ без̾ по́мощи ва́шеѧ и҆ предста́тельства пред̾ гдⷭ҇емъ хрⷭ҇то́мъ. Мл҃твами ва́шими и҆ застꙋ́пничествомъ да пода́стъ на́мъ сꙋдїѧ̀ всѧ́ческихъ стра́шный пꙋ́ть мыта́рствъ воздꙋ́шныхъ непреткнове́ннѡ прейтѝ, и҆ невозбра́ннѡ вни́ти во всевожделѣ́нное ѻ҆ч҃ество нбⷭ҇ное, и҆дѣ́же вкꙋ́пѣ съ ва́ми досто́йнѡ воспое́мъ и҆ просла́вимъ въ трⷪ҇цѣ є҆ди́наго бг҃а, ѻ҆ц҃а̀, и҆ сн҃а, и҆ ст҃а́го дх҃а, во вѣ́ки вѣкѡ́въ. <red>А҆</red>ми́нь.

{% ornament "tailpiece-01", "medium" %}
